# 论文笔记


目前的聊天机器人仍存在很多问题,其中比较明显的两点为：
* 聊天过程中无法做到基于上文的分析，即聊天机器人没有记忆能力，只能一问一答，无法做到上下文连贯，这个弱点让聊天机器人的对话过于呆板。
* 目前大多数机器人没有对用户的友好度评级，实际上在用户通过电子设备与聊天机器人聊天时，机器人是可以捕获设备的mac地址的，因此对用户的友好度评级可以帮助机器人在用户提取机器人未知的的问题时求助

---

 * 针对＂记忆力的问题，将对话内容按序输入LSTM模型，可以实现聊天机器人对当前句子的语义理解与上文相关的功能。
 * 针对用户的友好程度分析的问题，本文提出了基于半朴素贝叶斯分类器的友好程度分类算法，从众多用户中选出了被机器人认定是友好关系的人群。

---

## 相关技术

* 基于MapReduce思想的Hadoop框架
* 贝叶斯分类器
* 拥有“记忆力”的人工神经网络模型
    * 递归神经网络（RNNs）
    * 长短期记忆模型

---

论文针对目前市面上的聊天机器人提出两点改进方案

* 具有“记忆力”的对话
* 用户的用好程度评级

这两点改进是针对基于问答系统的聊天机器人的人性化设计。

---

## 算法层
* 问题的类型计算与答案的检索共同构成了基于问答模式的对话模块，这部分是针对传统问答系统的设计，涉及问题类型计算的算法、关键词分类算法、文本相似度匹配算法
* 基于序列的会话内容训练的设计是为了实现拥有“记忆力”的对话，本文采用基于LSTM模型的算法实现这一模块
* 用户友好程度分析模块，则实现了对用户的友好程度评级，考虑到模型复杂程度及自然语言词之间的相关性，问论文采用了基于半朴素贝叶斯分类器的算法实现对用户的友好程度分析

### **语料收集模块的设计**

    实际上，类似问答需求和会话序列的数据资源很多，通过爬虫获取后，只需简单处理即可直接使用。  比较适合作为问答语料资源的有：微博、豆瓣、百度知道、知乎等大型社交平台上的论坛帖子；  比较适合作为会话训练语料资源的有影视作品的对白字幕等。

### **语料预处理模块的设计**

    对语料预处理模块的设计可以细化为两个功能：分词和词向量表示。

    在设计语料预处理模块时，所选用的分词器需要满足以下三点要求：
    1.分词精确 2.处理速度快 3.可加载自定义词库

    最终选择目前比较流行的结巴分词器。

### 基于问答模式对话模块的设计

    基于问答模式对话模块是针对聊天机器人的问答回复策略所设计的，可分为两个部分：问题的处理、答案的检索。

    在问题处理模块的设计上，可以分为两个部分，问题类型的计算和问题的特征选择，其中问题的类型确定了问题的搜索的范围，问题的特征选择，明确了问题中的主要信息，可以说是问题的一个“缩写版”。

    答案检索模块的功能是通过用户的问题去问答对语料库中检索最相似问题的答案的过程。

    该模块会针对问题本身产生两个组生成数据，一组是问题的类型标识码，一组是问题的特征集合，这两组数据为检索的关键。

### 基于序列会话内容训练模块的设计

    本论文为了满足对聊天机器人的具有“记忆力”对话功能，选用了基于LSTM模型的语料训练方案，语料预处理模块得到的词向量需要经过如下四幅图所描述的操作过程。
    (见论文)

### 用户的友好程度分析模块的设计

    为的是当用户提出确定性的问题，而机器人又不知道的时候，机器人可以向特定人群发问，以寻求答案。

    用户的友好程度变量是由全部聊天记录累乘而得的，也就是用户对机器人说的每一句话，都会成为机器人判断用户友好程度的依据。

### Hadoop分布式计算模块的设计

    论文利用Hadoop的MapReduce方式实现的分布式计算算法共两个部分：问答对的处理及分类和LSTM模型参数训练。其中最能体现大数据分布式计算能力的部分足对LSTM模型的参数训练。

    (基本看不懂)

---

## 聊天机器人对话平台设计

未完待续